# Plans

**01.Internet and HTTP**

 1.Какво е интернет
 
 - Една голяма мрежа от устройства
 - Пример:
   - Ако ние разкачим нашия рутер и го свържем с телефона и лаптопа ни, това е някаква (мини) мрежа от 2 устройства.
   - Ако аз пусна приложение на някакъв порт на лаптопа ми, ще мога да го достъпя на телефона.
   - Ако след това свържем рутера с интернет, то това ще бъде свързване на нашата (мини) мрежа с всички останали мини мрежа, в една голяма мрежа.
    
 - Заражда се като научноизследователска дейност през 1969.

 - Начините, по които се свързваме са чрез:
   - Оптични кабели
   - Медни кабели
   - Телефонни клетки
   - Сателити

- Команди за всички индивидуални мрежови интерфейси на нашата машина
  - Mac/Linux:
  ```
    ifconfig
  ```

  - Windows:
  ```
    ipconfig /all
  ```

  - Физически интерфейси: en0, en1, en2, en3, en4, en5, en6
  - Виртуални интерфейси: lo0, bridge0, utun0, utun1, utun2, utun3, awdl0

2.Request/Response - Client/Server

- Ние искаме някакъв ресурс и ако имаме достъп го взимаме
- Клиента е всяко приложение, което може да достъпи сървър
- Сървъра е машината, която може да предоставя ресурси
```
  curl https://softuni.bg/
```

3.Network Protocol

  - Стандарт, чрез който могат да комуникират 2 устройства
  - Правилата, които трябва да бъдат изпълнени, така че съвъра да може да разбере какво иска клиента, и когато върне резултат клиента да може да го разбере.
  - Често използвани протоколи:
    - HTTP:
      - Използван за зареждане на уеб страници, всяка заявка и отговор са независими.
    - TCP:
      - Гарантира, че данните се предават надеждно и в правилния ред, осигурява връзка преди предаване.
    - FTP:
      - Протокол за прехвърляне на файлове, работи в клиент-сървър модел и поддържа различни режими на трансфер.
      - Често се използва за теглене на резервно копие на база данни, главно поради големия обем на данните.
    - SSH:
      - Осигурява сигурен отдалечен достъп до мрежови устройства, криптирайки комуникацията.
    - SMTP:
      - Използваме, за да изпращаме имейли към имейл провайдъри.
    - IP:
      - Протокол за адресиране и маршрутизация на данни в мрежи, който осигурява изпращането и получаването на пакети между устройства. 


